# Introducción a las bases de datos

## 1.- Definiciones

Una **base de datos** es un conjunto de datos relacionados, mientras que un **dato** es un hecho de la realidad que puede ser representado y almacenado de alguna forma y que tiene un sentido implícito. Por ejemplo, "Pablo almorzó milanesa" es una oración que tiene un sentido claro y habla sobre un hecho.

Las bases de datos _tradicionales_ almacenan datos numéricos o que pueden enunciarse con proposiciones que pueden tipificarse a través de un predicado. Por ejemplo, si tengo una lista de los almuerzos de todos mis compañeros, tengo una base de datos de proposiciones del estilo _"[PERSONA] almorzó [COMIDA]_, y plantearme la veracidad de dichos datos. Las bases de datos almacenan únicamente datos verdaderos. Hoy en día tenemos bases de datos más avanzadas que almacenan audio, video, etc.

## 2.- Breve historia de la organización y el almacenamiento de datos

- Históricamente se almacenaban datos en archivos (i.e. el edificio), y se organizaban usando sistemas de ficheros: una colección de tarjetas físicas que contenían información básica del dato y permitían ubicarlo.

Con las primeras computadoras, surgió el almacenamiento en cinta magnética que permitía guardar mayor cantidad de datos de forma compacta. El problema es que dicha tecnología era bastante limitada, especialmente por el acceso y la escritura secuenciales, y era lento y difícil armar y gestionar bases de datos.

Todo cambió cuando surgieron los discos magnéticos, que podían acceder a datos almacenados en cualquier parte física del disco en tiempo similar. Esto permitió cambiar la forma en la que se escribían los sistemas de gestión de bases de datos para desacoplarse más del formato específico de los dispositivos de almacenamiento. Los sistemas modernos son (casi) agnósticos al hardware de almacenamiento, y provee una capa de abstracción que facilita el uso y mantenimiento de las bases de datos.

## 3.- Arquitectura ANSI/SPARC

En 1975, el ANSI definió un modelo de 3 capas para las bases de datos:

0. _Vistas:_ Usos externos de la base de datos. Solicita datos al modelo conceptual para su uso posterior.
1. _Modelo conceptual:_ Funcionamiento a alto nivel de la base de datos. Cuando le llega un pedido de ciertos datos, le pide al modelo interno que se encarge de llevar a cabo la petición.
2. _Modelo interno:_ Implementación específica del modelo conceptual. Se encarga de los detalles del procesamiento de peticiones y el manejo de archivos en el medio físico
3. _Base de datos:_ Los dispositivos físicos que almacenan los datos y procesan peticiones.

Esta manera de conceptualizar los datos garantiza su _independencia_ física y lógica. Cada dato puede ser alterado sin modificar al resto ni interrumpir con los usuarios que no lo necesitan.

## 4.- Funciones de los Sistemas de Gestión de Base de Datos (SGBD/DBMS)

- _Almacenamiento_ de los datos
- Ofrecer un lenguaje para _consultar_ los datos almacenados
- Asegurar la _integridad_ de los datos almacenados
- Garantizar la _seguridad_ de los datos previniendo accesos no autorizados
- Permitir el acceso _concurrente_ a la base de datos sin comprometer su integridad
- Ofrecer herramientas de _recuperación_ ante fallos
- Asegurar que sus transacciones son _atómicas_ para evitar problemas
