# Diseño conceptual de las Bases de Datos: Modelo Entidad-Relación

## 1.- Diseño conceptual: Entidad-relación

Las bases de datos necesitan definir la manera en la que van a organizar y almacenar los datos que reciben. A nivel _modelo_, esto incluye definir:

- Un conjunto de _objetos y sus interrelaciones_ que representen la estructura ganeral de los datos
- Un conjunto de _operaciones_ sobre estos datos
- _Restricciones_ sobre los objetos, las relaciones y las operaciones

En 1976, P. Chen propuso un modelo semántico para los datos basado en entidades y sus relaciones y atributos:

- Un _tipo de entidad_ es una clase de objeto o concepto en particular
- Un _atributo_ es una propiedad que describe a una entidad
- Un _tipo de relación_ es una manera o criterio por la cual que dos o más entidades pueden asociarse

### A.- Los atributos

- Cada tipo de entidad tiene cierta cantidad de atributos que se le pueden adjudicar.
- Cada entidad concreta manifiesta _valores particulares_ para todos sus atributos correspondientes.
- Cada atributo tiene un _dominio de valores_ que puede llegar a tomar (cadena de n caracteres, entero positivo, cualquier real, etc.).
- En ciertos casos, puede ser admisible que una entidad no presente cierto atributo. En ese caso el atributo toma un _valor nulo_
- Los atributos pueden ser _compuestos_ y estar conformados por varios subatributos (ej. fecha = día + mes + año)
- Los atributos pueden ser _multivaluados_ (ej. lugar de trabajo, pueden ser varios)
- Además de los atributos almacenados, podemos considerar atributos _derivados_, que si bien no están presentes se pueden calcular fácilmente de los datos almacenados (ej. fecha de nacimiento -> edad)

### B.- Las entidades

- Le llamamos _conjunto de entidades_ al total de instancias del mismo tipo de entidad en la base de datos
- **Principio de unicidad:** _TODO_ tipo de entidad debe tener un subconjunto de sus atributos con valores necesariamente únicos para cada instancia de ese tipo en el conjunto (ej. número de documento). A estos atributos se le llaman _atributos clave_ o _identificadores únicos_. Este conjunto además debe ser minimal.
- Si un tipo de entidad no posee de identificador único, se le debe crear uno. Este identificador nunca debe basarse en un _estado particular_ de la base de datos, tiene que ser único en todos los casos hipotéticos posibles.

### C.- Las relaciones

- Se le llama _grado_ a la cantidad de tipos de entidad que participan en una relación (ej. grado 2: [Persona] nació en [Pais])
- Se le llama _cardinalidad_ a la máxima cantidad de instancias de cada tipo de entidad que pueden relacionarse con instancias concretas de otros tipos, puede ser:
     - 1:1 (Persona - Cuenta)
     - 1:N/N:1 (Persona - Lugar de nacimiento)
     - N:N (Cliente - Producto comprado)
- Se le llama _participación_ a la cantidad mínima de instancias de un tipo de entidad que deben relacionarse necesariamente. Si es necesario que cuente con _al menos una_ relación (ej. toda persona tiene que haber nacido algún día), decimos que ese tipo de entidad tiene _participación total_ en la relación. En caso contrario (ej. puede haber un día donde no haya nacido nadie), se dice que tiene _participación parcial_.
- A la cardinalidad y la participación se le llaman _restricciones estructurales_.
- Las interrelaciones pueden tener _atributos propios_ además de los atributos de las entidades que participan (ej. fecha en relaciones de compra).
- Las interrelaciones también tienen _atributos clave_, que son un subconjunto de atributos de todas las entidades participantes.

## 2.- Modelo E-R Avanzado

### A.- Entidades fuertes y débiles

Hasta ahora hemos hablado de entidades _fuertes_. Las _débiles_ se distinguen en que dependen de _sus relaciones con otras entidades_ para ser identificadas unívocamente. Son útiles para modelar situaciones en las que una entidad depende fuertemente de otras para existir. Por ejemplo, uno no podría identificar un apartamento por número de entre todos los apartamentos del mundo, pero sí se puede identificar _dentro de un edificio dado_.

### B.- Relaciones ternarias

En una relación pueden teóricamente participar cualquier cantidad de entidades. En la práctica, la gran mayoría de las veces las relaciones son de a dos, aunque a veces es conveniente plantearlas de a tres. Una interrelación ternaria plantea la interacción de cada una de las 3 entidades con _las otras dos en conjunto_. Esto quiere decir que, en una relación entre A, B y C, que A tenga cardinalidad 1:1 significa que para cada instancia de A, hay exactamente un par (b,c) de instancias de B y C con las que se relaciona en un momento dado.

### C.- Agregación

La relación ternaria sólo puede ser expresada con las 3 entidades presentes, pero a veces es conveniente poder expresar la relación entre _dos de las entidades_, y luego si hace falta su relación _con una tercera_. La agregación hace precisamente esto: relaciona una entidad a un _conjunto_ de entidades relacionadas. Por ejemplo, puedo relacionar a un jugador con un equipo, y eventualmente puedo relacionar a un jugador puntual en un equipo específico con un torneo en el que participó.

### D.- Generalización y especialización

Permiten expresar relaciones del tipo "es un". unión permite unir dos tipos de entidades distintas bajo un mismo _supertipo_ que agregue atributos y/o relaciones a ambas. Cada instancia del tipo de identidad "padre" corresponde a _una única instancia_ de un tipo hijo. La especialización y la generalización son el proceso inverso: un tipo de entidad padre se le agregan tipos _hijos_ que implementan sus propios atributos y relaciones, manteniendo los del padre que define atributos y relaciones básicas.
