# Bases de Datos Relacionales

## 1.- La Idea

La mayoría de las bases de datos modernas utilizan el **modelo relacional** como una capa lógica que traduce entre el modelo conceptual (modelo E-R) y el interno. Es una formalización matemática basada en algunos conceptos claves:

- **Dominio**: conjunto de valores homogéneos, p. e. A = {Chile, Perú, Bolivia}.
- **Producto cartesiano**: es el conjunto de todos los valores **(a,b)** tales que _a ∈ A_ y _b ∈ B_, denotado como **A x B**
- **Relación**: un subconjunto de un producto cartesiano.

El modelo relacional define entonces un **esquema de relación** a partir de un _nombre_ y una _lista de atributos_: **R(A~1~, A~2~, ..., A~n~)**, donde **R** es el nombre, y **A~i~ ∈ D~i~** es un atributo. Esta relación es un subconjunto del producto cartesiano _D~1~ x D~2~ x ... x D~n~_, y a cada elemento **t** de este subconjunto se le denomina **tupla**.

Una forma útil de representar esta relación es a través de una _tabla_ (archivo), donde cada _fila_ (registro) es una tupla y cada _columna_ (campo) es un atributo[^1].

Una base de datos relacional es entonces un _conjunto de relaciones {R~1~, R~2~, ..., R~n~}_ con una serie de _restricciones de integridad_.

## 2.- Las Restricciones

### A.- Restricciones de dominio

Este es el tipo de restricción más obvio. Como todas las tuplas pertenencen al conjunto cartesiano (i.e. **t ∈ D~1~ x ... x D~n~**) cada uno de los atributos también tiene que cumplir que _a~i~ ∈ D~i~_. Este dominio puede ser los números naturales, un intervalo real, strings de cierto largo, booleanos, etc.

Depende del modelo, es posible que se admitan valores nulos para ciertos atributos.

Cada atributo debe ser _atómico_ (i.e. no compuesto por otros atributos ni multivaluado).

### B.- Restricciones de unicidad

En una base de datos _NUNCA pueden existir dos registros exactamente iguales_. Esto quiere decir que cualesquiera dos tuplas distintas deben tener al menos un atributo distinto[^2].

Muchas veces existen _subconjuntos_ SK = (a~1~,...,a~r~) de atributos que cumplen ya con esta restricción. A cada subconjunto **SK** que cumple que no existen registros con valores duplicados para esos atributos, se le llaman **Superclaves** de R[^3]. Si además uno de esos conjuntos **CK** es minimal (i.e. no podemos "sacar" ningún atributo sin que empiecen a aparecer registros repetidos), se le denominan **Claves candidatas** o simplemente claves. De entre todas las claves candidatas elegimos arbitrariamente un conjunto **PK** para que sea la **Clave primaria** de la relación, que se indica subrayada en el esquema. Por último, es posible que los atributos clave estén relacionado con _los atributos clave de otra relación_, en cuyo caso se les llama **clave foránea** o FK.

Si no existe naturalmente un subconjunto de atributos que pueda ser una clave, se tiene que agregar uno.

### C.- Restricciones de integridad

Existen dos restricciones relacionadas a la integridad de los datos.

La primera y más obvia es que _ningún registro puede tener un valor nulo en su clave primaria_, ya que la PK se utiliza para identificar registros unívocamente. Esta se denomina la restricción de _integridad de entidad_.

La segunda viene de las relaciones entre relaciones. Como es posible que los atributos clave de una relación _R_ vengan dados por los atributos clave de otra relación _S_, es necesario que _para toda tupla de R exista una de S con PK igual a FK_, a menos que todos los otros atributos de esa tupla sean nulos. O sea, cada registro de R debe referenciar con FK a un registro _existente_ de S[^4]. Esta restricción se le llama de _integridad de referencia_.

## 3.- Las Operaciones

Las operaciones sobre una base de datos se dividen en 2 tipos: de consulta y de actualización (insertar, eliminar, modificar). Todas las operaciones tienen que tener el cuidad de no dejar la base de datos en un estado que viole alguna de las restricciones antes mencionadas:

- _Consulta_: como no modifica la base da datos, no viola ninguna restricción.
- _Inserción_: puede violar todas las restricciones. Los sistemas modernos tienen verificaciones automáticas que sólo permiten inserciones que cumplan dominio, unicidad, e integridad.
- _Eliminación_: pueden violar las restricciones de integridad referencial si se elimina una tupla referenciada por otra. Hay 3 estrategias posibles para lidiar con esto:
     - _Rechazar_ toda eliminación de una tupla que resulte en violación de la integridad referencial
     - _Eliminar en cascada_ la tupla y todas las tuplas que la referencian.
     - _Nulificar_ todos los otros atributos de las tuplas que referencian la eliminada.
- _Modificación_: pueden violar ambas restricciones de integridad. Si se modifica una _FK_, se debe verificar que referencie un registro existente. Si se verifica una _PK_, pueden aparecer los mismos problemas que en la eliminación e inserción y se procede de forma análoga.

Para garantizar la validez de la base de datos en todo momento, es útil tener la certeza de que cierto conjunto de operaciones _se lleve a cabo en su totalidad o no se ejecute ninguna_, análogo al concepto de _operación atómica_ en concurrencia. En el contexto de las bases de datos a este tipo de operaciones se le llama **transacciones**.

---

[^1]: Los términos entre paréntesis son más cercanos al nivel físico y se utilizan de forma común.
[^2]: Sólo por diversión, aquí está la definición matemática: {∀t~1~, t~2~ ∈ R ∃ i ∈ 1, ..., n / t~1~[a~i~] ≠ t~2~[a~i~]}
[^3]: Importante la distinción de que las claves son _subconjuntos_, que pueden tener uno (i.e. id) o varios (i.e. calle, altura) atributos.
[^4]: En términos formales: ∀t ∈ R: t[FK] ≠ NULL → ∃s ∈ S: s[PK] = t[FK]
