# Álgebra Relacional

## 1.- El Lenguaje

Para comunicarse con una base de datos, es necesario definir un _lenguaje de manipulación de datos_ para interactuar con la información contenida en el modelo. Existen dos tipos de lenguajes de uso común. Los **procedurales** nos permiten indicar una seria de _operaciones_ a seguir paso a paso. Los **declarativos**, en cambio, nos dejan definir un _resultado_ a alcanzar, sin especificar cómo llegar a él.

Los lenguajes formales que se definen sobre el modelo relacional son el **álgebra relacional** (procedural) y el **cálculo relacional** (declarativo). Actualmente, el lenguaje más popular es por lejos SQL, que es declarativo. En este apunte vamos a ver por encima las operaciones del álgebra relacional.

El _álgebra relacional_ es un lenguaje procedural que provee un marco operacional para el modelo de relaciones. Define los procedimientos de consulta en base a un _conjunto de operaciones_, que reciben relaciones y devuelven otra relación (**O: R~1~ x R~2~ x ... x R~n~ → S**). Como lass operaciones reciben relaciones de entrada y producen relaciones como salida, se pueden encadenar para lograr resultados más complejos.

Existen operaciones _unarias_ y _binarias_, que trabajan sobre una o dos relaciones respectivamente, y devuelven una relación nueva.

## 2.- Operaciones Unarias

Son operaciones que _transforman_ una relación en otra. Las más importantes son:

### A.- Selección

El operador de selección **σ** es un operador unario **σ~cond~ : R → S** que dada una relación **R(A~1~, A~2~, ..., A~n~)** devuelve aquellas tuplas para las cuales la condición es verdadera.

La condición se construye a partir de otras condiciones atómicas del tipo **A~i~ ⊙ A~j~** ó **A~i~ ⊙ c, c ∈ Dom(A~i~)**, donde _⊙_ es un operador de comparación (>, <, ≥, ≤ para dominios ordenados, =, ≠ para todo dominio). Estas condiciones se pueden combinar conlos operadores lógicos _And (∧), Or (∨)_ y _Not (¬)_.

### B.- Proyección

El operador de proyección **π** es un operador unario **π~L~ : R → S** que dada una relación **R(A~1~, A~2~, ..., A~n~)** y una _lista de atributos_ **L = (L~1~, L~2~, ..., L~k~)** devuelve una relación cuyas tuplas representan los valores posibles de _L_ en _R_.

Podemos pensar que la operación _proyecta_ **R** a un espacio de dimensión **k**, donde sólo tiene los atributos de **L**. Cabe aclarar que, como formalmente la proyección _siempre devuelve una relación válida_, puede llegar a _remover duplicados_ de ser necesario. En _SQL_ el comportamiento default es conservar los repetidos, y se debe explicitar si se quieren eliminar.

### C.- Asignación y Redenominación

El operador de redenominación **ρ** es un operador unario que dada una relación **R(A~1~, A~2~, ..., A~n~)**, un nuevo nombre de relación **S** y una lista de n nombres de atributo **(B~1~, B~2~, ..., B~n~)**, produce una relación de nombre **S** y atributos **(B~1~, B~2~, ..., B~n~)** cuyas tuplas coinciden con las tuplas de **R**. En términos sencillos, renombra relaciones y columnas.

El operador de asignación **←** simplemente guarda la relación resultante de una operación para ser referenciada fácilmente más adelante.

## 3.- Operaciones Binarias

Son operaciones que, dadas dos relaciones, generan una nueva. Las más importantes son:

### A.- Operaciones de conjuntos

Si tomamos 2 relaciones **R(A~1~, A~2~, ..., A~n~)** y **S(B~1~, B~2~, ..., B~n~)** como si fueran _conjuntos de tuplas_, podemos definir las operaciones básicas de conjuntos sobre ellas: **R ∪ S**, **R ∩ S**, y **R - S**. Las tres devuelven una relación **T(C~1~, C~2~, ..., C~n~)** y funcionan como es de esperar de las operaciones algebraicas entre conjuntos: la unión devuelve todas las tuplas en _cualquiera de las dos_, la intersección las que están _en ambas_, y la resta las que están en _la primera pero no en la segunda_.

Para que están bien definidas estas operaciones, se deben cumplir 2 requisitos entre **R** y **S**. En primer lugar, deben tener el _mismo grado_ (cant. de atributos). Además, esos atributos deben tener _compatibilidad de tipos_, es decir, los dominios de los atributos deben ser _iguales_ para cada uno (**Dom(A~i~) = Dom(B~i~) ∀ i ∈ {1, ..., n}**).

### B.- Producto cartesiano

El producto cartesiano **R x S** es una operación que, dadas dos relaciones **R(A~1~, A~2~, ..., A~n~)** y **S(B~1~, B~2~, ..., B~m~)** devuelve una relación **T(A~1~, A~2~, ..., A~n~, B~1~, B~2~, ..., B~m~)** cuyas tuplas son _todas las combinaciones_ de la forma **(t~1~, t~2~, ..., t~n~, t~n+1~, t~n+2~, ..., t~n+m~)**, con **(t~1~, t~2~, ..., t~n~) ∈ R** y
**(t~n+1~, t~n+2~, ..., t~n+m~) ∈ S**. En otras palabras, devuelve las tuplas resultantes de combinar todas las tuplas de **R** con todas las tuplas de **S**.

Si existoen dos atributos **A~i~** y **B~j~** con el mismo nombre, la convención es llamarlos **R.A~i~** y **S.B~j~** para evitar ambiguedades. En el caso particular de **R x R**, los atributos se llaman **R1.A~i~** y **R2.A~i~**. Generalmente se acompaña al producto cartesiano de alguna selección para _filtrar_ algunas de las tuplas resultantes. No requiere compatibilidad de tipos.

### C.- Junta

La junta es una combinación de un producto cartesiano y una selección. Dadas dos relaciones **R** y **S** y una condición, la junto **R ▷◁~cond~ S** se define como **σ~cond(R x S)**. La condición _debe_ incluir columnas de ambas relaciones, es decir, debe ser de la forma **A~i~ ⊙ B~j~** o combinaciones de la misma.

Un tipo particular de junta es la _junta natural_ que se simboliza **R \* S**. Esta junta compara por igualdad todos los atributos **A~i~** y **B~j~** con el mismo nombre, y conserva sólo uno para eliminar información redundante. Es muy común para juntar relaciones en base a una clave foránea.

### D.- División

La división es una operación inversa al producto cartesiano. Sea una relación **R(A~1~, A~2~, ..., A~n~)** y una relación
**S(B~1~, B~2~, ..., B~m~)** cuyos atributos están incluídos en los de **R**. Llamaremos A = **{A~1~, A~2~, ..., A~n~}** y **B = {B~1~, B~2~, ..., B~m~}**, notar que **B ⊂ A**. Sea **Y = A - B**. Se define entonces la división **R ÷ S** como la relación **T(Y)** que contiene todas las tuplas tales que **t ∈ π~Y~(R)** y **∀ t~S~ ∈ S ∃ t~R~ ∈ R / t~R~[Y] = t ∧ t~R~[B] = t~S~**.

En términos sencillos, lo que hace la división es \*debolver todas las tuplas de **R** que aparezcan junto con todas las tuplas de **S\***. Por ejemplo, si queremos ver todos los deportistas que hayan ganado todos los torneos de un conjunto, la división nos puede responder esa consulta fácilmente.

### E.- Junta Externa

La junta externa es una operación añadida como extensión del modelo original del álgebra relacional. Dadas dos relaciones **R(A1, A2, ..., An)** y **S(B1, B2, ..., Bm)**, y una condición, la junta externa **R[=▷◁, ▷◁= , =▷◁=]~cond~ S** selecciona todas las tuplas resultantes de **R ▷◁~cond~ S**, y añade:

- Una tupla **(t[A~1~], t[A~2~], ..., t[A~n~], NULL, NULL, ..., NULL)** de dimensión _n + m_ por cada tupla de **t ∈ R** que no se encuentra en la proyección sobre **(A~1~, A~2~, ..., A~n~)** (Junta externa izquierda, =▷◁)
- Una tupla **(NULL, NULL, ..., NULL, t[B~1~], t[B~2~], ..., t[B~m~])** de dimensión _n + m_ por cada tupla de **t ∈ S** que no se encuentra en la proyección sobre **(B~1~, B~2~, ..., B~m~)** (Junta externa derecha, ▷◁=)
- Ambos tipos de tuplas descriptos (Junta externa completa, =▷◁=).

O sea, la junta externa devuelve la junta entre dos relaciones, y rellena con nulos los valores restantes para que aparezcan todas las tuplas originales de una o ambas relaciones involucradas.

## 4.- Completitud Relacional

Codd demostró que _el álgebra y el cálculo relacionales son equivalentes_. Es decir, cualquier consulta expresable a través de los operadores del álgebra relacional es expresable a partir de expresiones genéricas básicas del cálculo relacional, y culaquier consulta escrita a partir de expresiones de cálculo relacional es expresable por mediode los operadores básicos del álgebra relacional. Cualquier lenguaje que tenga la misma capacidad expresiva que el cálculo (o álgebra) relacional se lo denomina **relacionalmente completo**.

De los operadores que definimos sobre el álgebra relacional, existen subconjunton que cuentan con la misma capacidad expresiva que todos. A estos subconjuntos se los llaman **subconjuntos completos de operadores**, y uno de tales subconjuntos es **{σ, π, ρ, ∪, −, ×}**.
