# Diseño Relacional

## 1.- La Idea

Un buen diseño relacional, entre otras cosas, mantiene la información de la realidad con redundancia mínima. Si se parte de un modelo conceptual correcto y se hace un pasaje correcto al modelo lógico. Pero, a veces tenemos esquemas relaciones que fueron armados incorrectamente y hace falta verificarlos y corregirlos. Para formalizar el criterio de "correctitud" de las relaciones, vamos a introducir 2 conceptos: *dependencias funcionales* y *formas normales*

## 2.- Dependencias Funcionales

### A.- Definiciones

Dada una relación **R(A)**, una dependencia funcional **X → Y, X, Y ⊂ A** es una restricción sobre las tuplas de **R** que implica que **∀ s,t ∈ R: s[X] = t[X] → s[Y] = s[Y]**. Es decir *todas las tuplas que coincidan en los atributos X también coinciden en los atributos Y*.

Lo que nos dice una dependencia funcional es que los valores de **X** me determinan unívocamente los valores de **Y**. Se definen a partir de la semántica de los datos, y no es posible determinarlos directamente de los datos (cualquier dependencia funcional aparente podría ser resultado del estado particular de los datos). Algunos ejemplos de dependencias funcionales: **Legajo → {Nombre, Apellido}**, **{Padrón, Cód. Materia} → Nota**.

Conviene definir ahora ciertas clasificaciones de dependencias funcionales:

- Se dice que una dependencia funcional **X → Y** es **trivial** si **Y ⊂ X**.
- Se dice que una dependencia funcional **X → Y** es **parcial** si existe **A ⊂ X, A ≠ X** que cumple que **A → Y**. Se dice que es **completa** si no es parcial.

### B.- Inferencia

De un conjunto de dependencias funcionales, también se pueden *inferir* otras dependencias que están presentes de forma implícita. Armstrong propuso en 1974 tres "axiomas"[^1] para inferir dependencias funcionales. Además, de estos tres podemos deducir otras 3 reglas bastante útiles.

- *_Reflexividad_*: **Y ⊂ X ⇒ X → Y**
- *_Aumento_*: **∀W: X → Y ⇒ XW → YW**
- *_Transitividad_*: **X → Y ∧ Y → Z ⇒ X → Z**
- *_Unión_*: **X → Y ∧ X → Z ⇒ X → YZ** 
- *_Descomposición_*: **X → YZ ⇒ X → Y ∧ X → Z**
- *_Pseudotransitividad_*: **∀W: X → Y ∧ YW → Z ⇒ XW → Z**

Las primeras 3 propiedades en conjunto son *completas*, es decir, pueden inferir todas las dependencias funcionales inferibles de un conjunto. Usamos la notación **F ⊨ X → Y**[^2] para indicar que una dependencia puede ser inferida de un conjunto de dependencias **F**

### C.- Clausura

Partimos de una relación **R(A~1~, A~2~, ..., A~n~)** y un conjunto de dependencias funcionales **F**. Definimos la clausura tanto para df's como para atributos:

- La clausura de un conjunto de de dependencias funcionales **F** se denota **F^+^** y se define como el conjunto de todas las dependencias que pueden inferirse de **F**: **F^+^ = {(X→Y)/F⊨(X→Y)}**.
- La clausura de un conjunto de atrubutos **X** dado un conjunto de dependencias **F** se denota como **X~F~^+^** y se define como el conjunto de atributos **A~i~** que pueden inferirse con **X** y el conjunto de dependencias **F**: **X~F~^+^ = {A~i~ ∈ R / F⊨(X→A~i~)}**.

Las clausuras nos permiten definir formas ordenadas de encontrar y construir conjuntos de dependencias funcionales.

En primer lugar, podemos redefinir el concepto de *superclave* como un conjunto de atributos **CK~f~** que cumple que **CK~F~^+^ = R**, y una *clave candidata* sera una superclave que no tenga subconjuntos propios que también sean superclaves.

En segundo lugar, podemos definir la *equivalencia* entre dos conguntos de relaciones funcionales **F, G**. Vale que **F ≡ G ⟺ F^+^ = G^+^**.

Nos interesa entonces, dado un conjunto de dependencias funcionales **F**, encontrar un conjunto equivalente **G** con la menor cantidad de dependencias funcionales posibles. Este conjunto se le llama *cubrimiento minimal de **F*** y cumple 2 propiedades:

- **∀ (X→Y) ∈ G: ∄ (Z→Y) ∈ G, Z⊂X, Z≠X** (no hay atributos innecesarios del lado izquierdo)
- **∄ (X→Y) ∈ G: G - {X→Y} ≡ G** (no hay dependencias redundantes)

Un conjunto de dependencias funcionales puede tener más de un conjunto recubridor minimal. Por conveniencia, se suele escribir un conjunto recubridor minimal, pero siempre se trabaja con todas las dependencias funcionales de su clausura.

## 3.- Formas Normales

Las *formas normales* son un conjunto de estructuras que un esquema de base de datos puede o no cumplir. Vamos a estudiar 6 (1-3FN, FNBC, 4-5FN), y cada forma normal incluye a las anteriores (S ∈ 5FN → S ∈ 4FN, → S ∈ FNBC, ...). Al proceso de convertir un esquema relacional a otro equivalente en forma normal sin perder información se le llama *normalización*.

### A.- 1° Forma Normal (1FN)

Se dice que un esquema está en 1FN cuando todos sus atributos sólo admiten atributos *atómicos y monovaluados*. Actualmente, se considera que todo esquema relacional debe tener atributos de ese tipo, por lo que todo esquema relacional ya está en 1FN.

### B.- 2° Forma Normal (2FN)

Se dice que un esquema está en 2FN cuando todos sus atributos *no primos* (i.e. que no pertenece a ninguna clave candidata) dependen totalmente de una clave candidata. Si un atributo no primo tiene una dependencia funcional parcial de alguna clave candidata, se viola la 2FN.

Veamos un ejemplo de por qué nos interesaría un esquema en 2FN. Supongamos que tenemos la siguiente tabla:

| nombre_dpto | profesor       | asignatura |
| ----------- | -------------- | ---------- |
| Fisica      | Pedro Perez    | Fisica 2   |
| Fisica      | Juan Gomez     | Fisica 2   |
| Matematica  | Pedro Perez    | Algebra    |
| Fisica      | Miguel Alvarez | Fisica 3   |

La única clave candidata de esta relación es **CK = {profesor, asignatura}**, y la única dependencia funcional es **asignatura → nombre_dpto**. Como *nombre_dpto* depende parcialmente de la clave candidata, la tabla tiene información redundante: cada vez que sale "Fisica 2", ya se sabe, independientemente del resto, que *nombre_dpto* es "Fisica". Para resolverlo, podemos separar esta tabla en 2:

**Asignaturas**:
| asignatura | nombre_dpto |
| ---------- | ----------- |
| Fisica 2   | Fisica      |
| Fisica 2   | Fisica      |
| Algebra    | Matematica  |
| Fisica 3   | Fisica      |

**Profesores**:
| profesor       | asignatura |
| -------------- | ---------- |
| Pedro Perez    | Fisica 2   |
| Juan Gomez     | Fisica 2   |
| Pedro Perez    | Algebra    |
| Miguel Alvarez | Fisica 3   |

### C.- 3° Forma Normal (3FN)



[^1]: *Técnicamente* no son axiomas en el sentido matemático de la palabra, ya que se deducen de la definición de dependencia funcional.
